---
author: "湲生"
title: "【津轻故事丨辰姬中心】月 迷"
date: 2023-10-09
tags: [
    "日本战国",
]
categories: [
    "Development",
    "golang",
    "index",
]

menu:
  main:
    parent: "demo"
    weight: 2
---

## 第一章

雨声渺渺，混杂了腥气，鼓乐的节奏似有似无，辰姬在梦中辗转，直至女侍叩窗，她才意识到自己身在人世。
她意外地贪睡。女侍再次催促她醒来，她支起身体，眼前雾霭未曾散去。自来弘前，她很难适应这样长冬。
重成问过她：“若不适应此处，我们前往他方。”没等辰姬决定，便有人拦住了前方的路。
那是她初见信建的时刻，信建一身武官打扮，立于漫天飞扬的尘土之中，身后众人抬着软轿静候。
重成转头,神色有几分自嘲，对她说：“西军战败，他是来问责？”
她轻轻捏着袖子，神色淡漠如常，相较自己，她更担心兄长的安危。一路至北，重成将所有的忍耐都尽数化为沉默，而她害怕这份深不可测的沉默，却不得不悉数承受。
信建朝他们走来，重成迎上，二人交谈细碎的话语传来，辰姬侧耳细听。她养在高台院处多年，并非一无所知。
何处决战，何人变卦，何日兵败，何日斩首。宁宁直言相告，从不避讳。
“女子的命运，从来不是旁观。”
她望向宁宁，对方手里摆弄着将棋，目光流露些许难言的悯人慈悲。宁宁问：“明日必有人来访，无论来者是谁，你可有心奉上一碗茶？”
她在侧间听人言得知，竟然是那位小早川。
宁宁示意她出来，她敛好指尖的颤意，慢步走去。
她昨夜梦见大谷刑部，他随行的那副面巾挂血坠地，她弯腰欲拾，脚下黄土转眼间成了粼粼血水。那方面巾自血河浮起，洁白似玉，惊心触目。
醒来后，她看见水，心里依旧残留一汪寒意。
小早川秀秋将茶接过，诧异地望了一眼她，出言让自己留下。宁宁夫人说：“这是石田家的小女儿。”对方继而噤声。
回来后，她看着自己的指尖，想起了追随父亲奔赴战场的重成。
她已失去他的消息太久。

她出神了。
重成回来牵着她的袖子，示意他们与信建一起在弘前城住下。
重成向她解释信建的来意：“他曾追随父亲参战。”还有一些近在眼前的命运抉择。
她问：“他来找你，想要什么？”重成笑了，漫长的北上不曾言笑，在见到信建后，他竟然变得轻快，答：“几回书信，不虚此言。”言语之间甚是得偿所愿，他拉起她的手，说：“你与我出奔，后悔吗？”
她不一定要随他去。
已是高台院的宁宁夫人说：“重成的路，你不是非走不可。”
她在宁宁身边受庇护五年，习惯了神色如一、轻言细语。记得父亲把她送到宁宁夫人处照拂时，提了一句，这是家里最小的孩子。
那时，她觉得父亲说的话很是刺耳。在多年后的辞别之际，她面对慈容依旧的养母，品察出了异样，最小的孩子是虔诚的祭品。
宁宁会教她玩双陆、纸牌之类的游戏。消遣里，她偏爱文雅的品香，迷恋盈满周围的香气，自己便可以恣意出神。
宁宁不经意间播下一些耐人寻味的种子。玩双陆的时候，她听到宁宁夫人谈到父亲，话语待续，下一句偏偏哼起童谣。她逐渐在似懂非懂的暗示中明白自己身份的摇曳。
每逢节庆，石田家遣重成过来向宁宁请安，他们兄妹短聚。重成知晓她的喜好，特意献上许多名贵香料。交谈时，重成口中一直不离敬语。
宁宁无意听到，便道：“你们兄妹实则无需如此客气。”
然而，重成一再坚持。
重成献香，她回避他的目光，伸手从女侍奉上的锦盒中细细摆弄。手指略过一种香时，重成的话语恰到响起，告知她此香来历。
偶尔，她记不住前面的香名，手指又抚回去。重成的目光从她的指尖转移到她的脸，她依旧垂着视线，等待他的声音再次响起。

他们在弘前城内住下，北地时鲜有限，信建隔三差五派人送来做法精致的糕点，她一一品尝，似乎回到过去，见重成的次数渐渐少了。长途跋涉停止后，她的身体变得嗜睡，像一只冬眠的狐狸。常常一觉醒来，已近黄昏，重成起初十分担心，为此，信建特意请来医家为她调理。
夜里醒来，身边女侍的鼾声轻微可闻，起身时，辰姬意外见廊下重成的影子，房里暖炉烧得令她喘不过气。重成察觉，在廊下伸手推开小窗，他又担心她冷，干脆坐于窗前挡风，默诵经文。
他们的长兄落发出家，囚居京都。石田家之间音讯断绝，但是信建总有办法探听与重成有关的线索。她望向重成，早知信建的目标。大兄出世，小弟命丧，能代表石田家最后的号召，只余重成。
盟友或同道而行，或在姻亲相连。信建在两者之间，选择了后者。纵使信建因投靠西军的主张被挫，家督继位不稳，他也无畏人言，汲汲营营向重成靠拢。信建对于重成的情谊，比她想象的更为深切。
她无奈又哀婉地叹惜，信建无需靠姻亲寄托，而重成一心想要这份姻亲纽带。
想来近五更，她看不清重成的眼神，他应是有话要说，却又不提。久了，他才开口：“这里的朝向不好，看不到月亮。”重成的视线越过朽木花纹的几帐，落在她垂落地面的乌发。
她想说点别的，廊下有动静，重成出去探问，走到一半，折回来对她说：“我大概要娶亲了，是信建的妹妹。”
他的身影匆匆消失。

津轻的家臣多有阻扰，重成与未姬的婚事无果。
随侧的宇多乳母说起这些尘埃落地的事情，乳母察觉到她的喜悦，便提，有贵客拜访。
她诧异抬眸，来人自如落座，俯身侧头向她示意。第一次见到信牧，她惊讶于他的直爽。她忘记回礼，信牧也看着她，不说话。
宇多乳母悄悄叩案，她收回目光，回了礼。信牧为重成失败的婚事向她道歉，歉意之余，另有所指，她抬眼，再次与信牧的视线交锋。
天气入秋，清光垂然入室。信牧道：“现在正是岩木山神社的山参拜，在下想邀人同游。”她很乐意，从到弘前，她便听说，此地有一岩木山神社，秋光耀顶极佳。
他们沿着参道登山。
神社外殿已有破败之意，在她眼里是与山同在的清枯自得。他们很少交谈，百姓穿着白色装束，向信牧致意。太鼓声远传，她望着接连不断的金色庆旗，敛眉行礼。
闭目祝祷，她听到信牧低诵：“我有祈愿，沉吟至今。”她睁眼，斜阳若影萦绕信牧周身，信牧目光流连在她的脸，示意她眺望殿外的岩木山顶，道：“那是奥之日光。”
隔日，她收到了许多瓷器、香料，甚至有京都而来的纹织，这些物件显然比信建的安排更名贵。她并非没有意识到津轻家的家督继位暗涌，可重成选择了信建，她便对其余充耳不闻。
之后，他们再次同游正在建工的天守阁。乳母觉得未竣工的所在，去了不好。她不以为意，此身已在东北，大坂回首遥遥前尘。
信牧说：“我喜欢远眺，可惜现下的景象太乱，只能远眺陆奥的山。弘前多杉木，可愿登高一观？”
她提起袿单，与他同登高阁，信牧走得慢，频频回头，她的裙摆随着步伐拖动，像一记记沉闷的撞钟。
他送她回去，几近夜幕，浅月挂在空中，周围映得空寒。信牧停下脚步，目送女侍护送她回屋内，她走过这条长廊，便再看不到新月，一个夜晚以更漏计数，品香也觉得漫长。再看看月亮也好，她步伐渐缓，抬头不动。
信牧走近，悄然道：“我的心意是否不够坦诚？”
她不忍背离重成的选择，也难捺情愫滋生。事至今日，她与重成在弘前承受了诸多非议，信牧必须重礼相待，方能情愿。
信牧说：“是因重成的缘故？他与大兄走得近。”
她的手攀在廊柱，等着信牧接下来的话。“辰，重成未必肯像待大兄那样待我。”
她婉笑，手描过信牧的眉眼，面前的眼睛掩着一场漩涡。这样的漩涡，她在重成的目光里探寻过，自然不陌生。重成的野心隐在黑夜，端放于信建面前。而信牧在此，与她毫无保留。
寒冬苦闷，春日太迟，她在莳绘镜台梳着发，信牧怀带无比的爱意站在移门外，为她换上新月窗。
信牧直奔她的居间或绕过，都会习惯在廊下转角处停留思索，像每一次见面的岔道，她等他选。有时候她希望他不选，渴望他永远站在那里。
如此，她可以保留着绝对的平静，不用一遍又一遍向自己确认，今夜的风是否吹拂月色。
“无论何时，我想见你，都不会犹豫。”
信牧拉起她的手，话说得轻，心知自己要付诸何等代价。津轻一脉尽是反骨，父亲执拗地在陆奥修建天守阁，长兄执意亲近落败的西军，现在他执念她。
辰姬眼里盈满了新月的光辉。她幼时授习汉学，此时只记起来一句：我出我车，于彼牧矣。
